---
layout: post
title: 2023년 회고
subtitle: 2023년 개발자 회고
categories: 회고
tags: [회고]
---


오늘은 올 해도 벌써 돌아온 2023년 마지막 날, 2023년 12월 31일이다.
마지막 날은 올 해를 돌아보며 개발자로서, 직장인으로서의 나에 대해 회고를 해보려한다.

회고를 쓰기 전 나의 간략한 프로필을 써보자면 아래와 같다.
- 2017.09 ~ 현재 : 네이버 데이터 엔지니어

### 이번 회고의 순서
- 직장인으로서의 2023년도의 나
- 개발자로서의 2023년도의 나
- 이후..

## 직장인
**수동적인 팀원에서 능동적인 팀원으로의 변화.**

작년 회고가 나에게 도움이 많이 되었다. 내가 나아가야하는 방향이 무엇인지 스스로 구체적으로 생각해보고 되돌아보는 시간을 가졌던 것 같다. 작년에 내가 생각했던 올 해의 나의 모습은 아래와 같다.
- 능동적인 직장인
- 다양한 과제나 주제에 겁먹지 말고 일단 해보자 라고 생각할 수 있는 개발자

위 2가지를 다 이루었을까? 라고 생각해본다면, 나는 후하게 **'yes'** 라고 답을 할 수 있을 것 같다.

### 올해 직장인으로서의 나.

과거에 나는 _관심사는 많아서 시작은 많이 했었어도 끝까지 해낸 경험이 부족했다._
내가 싫어하는 나의 모습 중에 하나였고, 그걸 깨기위해 아래와 같은 노력을 했다.

- **팀 내 스터디를 도맡아 진행했다.**
    - `과거`: 다른 팀원들과 여러 스터디를 진행했지만, 내가 맡은 챕터 이후로는 그냥 스터디에 들어가는 것만으로 의의를 두었다. 바쁘다는 핑계와 꾸준하지 못한 나의 성격의 결과였다. 스터디는 많이 끝냈지만, 그 중에서 온전히 내 것으로 만든 스터디는 거의 없었다.
    - `현재`: 팀 내 스터디 방식을 바꾸었다. 토론 방식으로 스터디를 바꾸고 내가 MC 를 맡았다. 롤이 주어져야 책임감을 가지고 스터디를 게을리하지 않을 것 같았다. 근데 이게 나에게 정말 좋은 방식이라 깨달았다. 크게 4개(데이터 시각화, Deep learning, 데이터 품질, pytorch) 스터디를 진행했는데, 이해되지 않는 부분이나 더 궁금했던 부분에 대해 능동적으로 찾아보고 공유하면서 온전히 나의 것으로 만들었다.

_남들에게 완벽해보이고 싶어서 나의 생각을 쉽게 말을 하지 못했다._
위와 마찬가지로 내가 싫어하는 나의 모습이였고, 그걸 깨기위해 아래와 같은 노력을 했다.
- **아이디어를 제시하고, 공유하는 경험을 가볍게 생각하게 되었다.**
    - `과거`: 혼자 떠오르는 아이디어를 입 밖으로 내뱉기 전에 내 아이디어에 대한 문제가 없는지 실현 가능한지를 다 체크하고 정리한 다음에 이야기를 했다. 공유하는 것도 마찬가지로 내가 잘 모르면, 공유하지 않는게 맞다고 생각하고 멈추었다.
    - `현재`: 떠오르는 아이디어를 입 밖으로 내뱉는게 쉬워졌다. 내가 입 밖으로 내뱉자 팀원들이 다양한 의견을 주고 정리할 수 있는 시간을 가질 수 있었다. 또한 조금 더 디벨롭할 수 있는 시간이 주어진다는 것을 알게되었다. 내가 잘은 모르더라도, 팀에 도움이 될 수 있는 내용들을 조금이라도 시간을 내서 찾아보고 간략하게 요약해서 공유하려고 노력했다. 노력하다보니 이것도 쉬워졌다.

**올 해 나는 내가 마음에 든다.**
- 팀에 필요한 것이 무엇인지 생각하는 넓은 시야를 가지려고 노력했다.
- 내가 생각하는 나의 싫어하는 모습들을 스스로 깨려고 노력했다.

앞으로는 내가 올 해 열심히 노력했던 모습들이 온전한 내가 될 수 있도록, **습관처럼 만드는 반복**이 필요하다고 생각이 든다.

## 개발자

개발자의 시각으로 올 해 내가 했던 과제의 대표 키워드를 뽑아보면 아래와 같다.
- Data Quality / Data Observability
- LLM

개인적으로도 팀적으로도 다 이전에 해본 적 없는 새로운 기술들이다.
> _물론 LLM 은 AI 를 넘어서 올 해의 개발 키워드 라고 해도 손색 없을 정도로 올 해 갑자기 나타나서 엄청난 속도로 성장 중이고, 엄청난 변화를 가져다주고 있다._


### 올해 개발자로서의 나.

**내가 지향하는 개발자의 모습과 가까워지고 있다.**

내가 관심있는 분야의 새로운 기술과 팀에 필요한 기술을 먼저 공부하고, 팀에 도입할 수 있도록 개인적인 시간을 많이 쏟았다. 새하얀 도화지 한장만 있었다면, 내가 붓과 물감 그리고 사용법을 팀에 쥐어준 정도의 베이스 역할을 했다고 생각한다.

**Data Quality / Data Observability**
- 작년에 관심이 있어서 관련 기술과 도구를 공유했고, 내가 선택한 도구를 팀 내에 도입하기로 했다.
- 상반기에 다른 업무 속에서 잊혀져가다가, 상반기가 끝나고 중간에 하는 **리더와의 면담에서 해당 업무를 꼭 진행하고 싶으니 과제 우선 순위를 높여달라고 말씀드렸다.**
- 한달에서 두달 정도 혼자 해당 과제의 큰 그림을 그리고 개발을 진행하였다. 팀 내에 공유하는 시간을 넘어서 사내에 발표하고 [외부에 포스팅](https://d2.naver.com/helloworld/5766317)을 기고했다.
- 팀 내에서 관련 스터디를 도맡아 진행했고, 팀 내에 필요한 부분들을 팀원들과 리스트업하고 정리하는 시간을 가졌다. 조금 더 **구체적인 팀 목표를 던져준 셈**이다. 내년엔 이 부분들을 더 채워나갈 수 있도록 노력해야할 것 같다.

**LLM**
- 개발자, 아니 요즘 트렌드에 민감하다면 누구나 알 수 있는 키워드. `LLM` `ChatGPT` `Bard` ...
- 나는 운이 좋게 한국에서 유일하게 자체 LLM 을 가지고 있는 회사에 속해있다. 그러다보니 조금 더 돈(?) 생각없이 자유롭게 사용해볼 수 있는 환경이 되었다.
- 중순부터 회사 내에 **관련 컨퍼런스, 밋업, 외부 초청 강사의 강의에 많이 참여했다.** 거기서 들었던 내용들을 정리하고 조금 더 보강해서 팀 내에 공유를 많이 했던 것 같다. 공유했을 때, 질문들을 다시 시간내서 검색하고 다시 공유하고.. 이런식으로 **반복하면서 공부를 하는 시간**을 많이 갖게 되었다.
- 팀 내에서 관련 업무를 우리 파트가 맡아서 진행하게 되었고, 리더와 파트원들과 함께 마치 스터디 형식으로 이 주제에 대해 공부도 많이하고 테스트도 많이 해볼 수 있는 시간이 고정적으로 생겼다.
- 그러다보니 해당 업무의 우선순위가 높아졌고, 쓸 수 있는 시간이 많아졌다. **오픈 소스 라이브러리를 분석해서 공유하고, 해외 각종 아티클들을 뒤지는 것이 습관이 되었다.**
- 아이디어를 스스로 내고, 실제 LLM Application 을 만들 수 있도록 개발이 진행 중이다. 진행 중이면서 느낀건데 다양한 경험에 대해 이야기를 나눌 사람이 많이 필요하고, LLMOps 환경이 중요하다는 것을 깨달았다. 이 부분은 곧 진행될 리더와의 면담에서 이야기를 해보면서 또 구체화해보려 한다.

## 이후..

나의 내년 목표는 나 스스로 던져주려 한다. 대략적인 그림은 아래와 같다.
- 내가 했던 노력 (능동적으로 스터디를 진행하고, 공유하는 경험을 많이 갖자) 이 습관이 될 수 있도록 잊지말고 반복하자.
- 올 해 진행했던 과제에서 부족했던 부분을 다시 리스트업해서 보강하자. 도화지, 물감, 붓 만 있다고 그림이 완성되는 것이 아니다. 내년엔 서툴더라도 그림을 그려보려 한다.
- LLM Application 을 만드는 과정에서 필요한 경험들을 팀원뿐만 아니라 다양한 사람들과 소통해갸할 것 같다. 너무 빠른 변화를 혼자 따라가는 것은 무리이니 집단 지성을 활용해보자.

과연 내년에 나는 어떻게 성장할지 궁금하다.
가끔 너무 지치면 이 글을 보는 것도 도움이 될 것 같다.