---
layout: post
title: 2024년 회고
subtitle: 2024년 개발자 회고
categories: 회고
tags: [회고]
---

오늘은 2024년 마지막 날, 2024년 12월 31일이다.
올 해도 무탈히 잘 보내왔음에 감사하며, 어김없이 직장인 그리고 개발자로서의 회고를 해보려한다.

회고를 쓰기 전 나의 간략한 프로필을 써보자면 아래와 같다.
- 2017.09 ~ 현재 : 네이더 데이터 엔지니어로 일하며 AI 기술에 관심이 많다.

### 이번 회고의 순서
- 직장인으로서의 2024년도의 나
- 개발자로서의 2024년도의 나
- 이후..

## 직장인

작년의 나의 회고를 보니 [수동적인 팀원에서 능동적인 팀원으로의 변화]로 나를 정의했다.
과연 올 해도 나는 **능동적인 팀원이였을까?** 라고 생각해본다면, **'맞다'** 라고 답할 수 있을 것 같다.

그리고 올 해 중순, 나에게 직장인으로서의 목표가 하나 더 세워졌는데, 바로 **리딩**이다.
아무래도 9년차 직장인이다 보니, 이제는 프로젝트 단위로 일을 이끌고 마무리할 수 있는 능력을 가지고 있는가에 대한 점검이 필요했다.

### 올해 직장인으로서의 나.

작년에 내가 가장 마음에 들었던 변화는 **경험 부족으로 시작조차 두려워하던 모습을 극복한 것이었다.** 이를 깨기 위해 2023년 한 해 동안 부단히 노력했으며, **그 노력이 헛되지 않도록 습관처럼 반복하는 것**이 중요하다고 회고했었다.

그렇다면, 올해도 이 모습을 잘 유지했는가? 스스로 돌아보면 "그렇다"고 답할 수 있다. 아래는 올해 내가 해온 노력들이다.

#### 1. AI Assistant 모임 주도 및 다양한 컨퍼런스 참여
한 팀에서만 주로 일하다 보니 다른 부서와의 협업 외에는 다양한 의견을 나눌 기회가 부족했다. 특히 빠르게 변화하는 AI 기술에 관심이 많아 더 많은 사람들과 소통하고 싶었다. 리더님께 요청드린 덕분에 부서 내 팀별로 AI 기술 담당자들과 정기적인 모임을 가질 수 있었다.

예전의 나였다면 "내 질문이 틀리면 어쩌지?"라는 생각에 의견을 나누기 망설였겠지만, **이번 모임에서는 적극적으로 질문하고 의견을 교류했다.** 덕분에 다양한 관점을 접할 수 있었고, 나 또한 큰 성장을 이뤘다.

또한, 컨퍼런스나 아티클을 통해 습득한 내용을 빠르게 공유하고, **부서 내 관련 기술 스터디를 도맡아 진행했다.** 이 과정에서 팀원이 아닌 다른 부서원들과 교류하며 의미 있는 시간을 보냈고, 다양한 의견이나 생각이 모여 기존에 했던 다른 스터디보다도 생각을 확장하고 정리하는 시간을 가질 수 있었다. 스터디가 끝나는 것이 아쉬울 정도로 많은 것을 배웠다.

오랜만에 오프라인 컨퍼런스에도 다수 참여했는데, 주니어 시절과는 달리 발표를 열심히 듣고 궁금한 점은 바로 질문하는 자세를 가졌다. **발표 내용을 온전히 내 것으로 만들기 위해** 컨퍼런스가 끝나고도 관련 아티클을 찾아보고, 개인적으로 정리한 내용을 팀 및 부서 내 스터디에서 공유하기도 했다.

#### 2. 프로젝트 리딩 능력 향상
올해는 관련 기술에 대한 관심이 높아지면서 이를 적용한 스펙을 출시하자는 목표를 세웠다. 팀 내에서 해당 기술을 도맡아 진행하며 아이디어를 구체화하고 기획 단계부터 개발까지 주도적으로 참여했다. 이는 **내가 처음으로 애정을 갖고 온전히 책임졌던 프로젝트였다.**

새로운 기술을 서비스에 도입하는 과정에서 아쉬움이 없었다면 거짓말이겠지만, **올해 AI 기술을 실제 서비스로 구현하는 프로세스를 처음부터 주도적으로 구축했다는 점에서 큰 의미가 있었다.** 처음부터 쉽지 않았던 만큼 방향성을 고민하며 시행착오를 겪었고, 그 과정에서 많은 것을 배울 수 있었다. 이러한 경험은 내년에 더 높은 도약을 위한 중요한 밑거름이 될 것이라고 믿는다.

또한, 주도적으로 맡은 프로젝트로 바쁜 와중에 **기존 프로젝트 업무를 팀원들에게 분배하고 관리하는 것도 주요 업무** 중 하나였다. 이전에는 내가 모든 것을 확인하지 않으면 불안했지만, 올해는 팀원들의 성장과 숙련도를 고려하며 업무를 나누고 리뷰했다. 물론 이 과정에서 아쉬운 점도 있었지만, 작은 업무에서 벗어나 **더 큰 프로젝트 단위로 넓은 시야를 갖게 된 것은 큰 수확이었다.**

---

올 해 새로운 목표를 가지게 되었다. **프로젝트를 책임지고 시작하고, 최종적으로 의미있는 결과를 도출하는 것이다.**
그러기위해서는 프로젝트의 방향성과 실현 가능성에 대한 고민을 많이 하고, 리더님과도 많은 이야기를 해보려고 한다.

9년째 일을 하면서 느끼는건, 내가 어떠한 액션을 하지 않으면 아무도 내가 그 일이 하고싶은지 모른다는 것이다.
내가 어떤 생각을 가지고 있는지, 내가 하고싶은 프로젝트가 무엇인지 구체적이고 명확하게 전달할수록 내가 일을 하면서 얻을 수 있는 성취감이 높아진다는 것이다. **생각만 하지말고 실제로 액션을 하는 직장인이 되었으면 좋겠다.**



## 개발자

**나는 올 해 AI에 미쳐 있었다.**
개발자로 일하며 이렇게 흥미로운 기술 영역이 또 있었을까 싶을 정도로 AI 기술에 깊이 매료되었다.

### 올해 개발자로서의 나.

**할당된 업무를 넘어 스스로 필요한 도구와 프로세스를 구축했다.**

흥미로운 기술 영역에 대해 깊이 탐구하고, 다양한 아티클을 찾아보고 팀원들에게 공유하며 다양한 의견을 수용하는 시간을 가졌다. 특히 아직 미완성 상태의 영역에서 내가 필요하다고 판단한 도구들을 직접 개발하며 새로운 도전에 나섰다.

**LLMOps 도구**
- 올해는 LLM을 활용한 스펙을 서비스에 적용하는 것을 목표로 삼았다. 하지만 초기 개발 프로세스를 진행하면서 생산성과 효율성이 떨어지는 문제를 느꼈다. 이에 대해 리더님께 건의한 결과, **본격적인 개발에 앞서 LLMOps 도구를 도입할 시간을 한 달 정도 확보할 수 있었다.**
- 생각해보면, 일단 서비스에 LLM을 이용한 스펙에 대한 실현 가능성을 보고싶으셨을텐데 실무자의 입장에서 필요하다고 생각하는 것에 한달 가량의 시간을 주신 것이 감사하다.
- 오픈소스 LLMOps 도구들이 충분히 성숙하지 않아 직접 필요한 기능을 개발하기로 결정했고, 약 한 달 동안 독자적으로 프로젝트를 진행했다. 처음엔 '내게만 편한 도구일지도 모른다'는 불안감이 있었지만, 팀원들이 실제로 도구를 사용하며 긍정적인 피드백을 주었을 때 큰 보람을 느꼈다.
- 이후 사내 발표와 [외부 포스팅 기고](https://d2.naver.com/helloworld/3344073)를 통해 결과물을 공유했다. 특히 사내 LLM 담당자도 관심을 보이며 공감해 주었고, 이를 통해 나의 접근 방식이 유효했음을 확인할 수 있었다.

**LLM을 이용한 프로덕션 프로세스 구축을 위한 고민**
- 작년에는 LLM의 가능성을 탐구하며 스케치를 진행했다면, **올해는 실제 스펙 출시를 목표로 현실적인 한계를 고려한 설계와 구현에 집중했다.**
- 제약된 토큰 수, 레이턴시 문제 등으로 초기 기획에서 예상했던 사항들을 조정해야 했다. 이를 해결하기 위해 캐시를 도입하고 실시간 처리를 배치 방식으로 전환하여 안정성을 확보했다.
- 제한된 리소스 내에서 배치 작업을 안정적으로 운영하기 위해 많은 고민을 했으며, **내년에는 오픈소스 모델이나 경량화된 모델을 직접 파인튜닝하고 실시간 서빙 가능성을 탐색할 계획이다.**
- 또한, 안정적인 프롬프트 배포 레이어를 구축하고, LLM 애플리케이션 응답 품질 모니터링을 위해 Langfuse를 도입했다. 이를 통해 QA 기간 동안 응답 데이터를 실시간으로 확인하며 문제를 개선할 수 있었다.

**kubernetes 숙련도 증가**
- 전체 프로세스를 구축하며 사내 클러스터에 애플리케이션을 직접 배포하는 경험을 다수 쌓았다.
- Helm Chart를 직접 작성하고, 이전에는 모호하게 느껴졌던 배포 방식이 구체화되었다.
- 테스트를 위해 다양한 오픈소스 애플리케이션을 배포하는 일이 익숙해졌으며, 프로덕션 환경에 맞는 도커 이미지를 만드는 데에도 능숙해졌다.
- 이전에는 숙련된 팀원들이 배포를 주로 맡았기 때문에 경험이 부족했지만, 올해는 독립적으로 애플리케이션을 구축하면서 Kubernetes 배포와 관리 역량이 크게 향상되었다.


## 이후..

나의 내년 목표는 2가지이다.
- 내가 하고싶은 프로젝트를 직접 기획해서 진행하는 것.
- LLM 관련 숙련도를 더 높여서, 모델 파인튜닝 및 서빙에 대한 경험도 해볼 것.

내년에도 과연 이 추진력을 잃지 않고 달릴 수 있을지 나도 궁금하다.
가끔 지치거나 내가 나아가야할 방향을 잃었을 때, 이 글을 보며 도움을 얻을 수 있길 바라며 글을 마무리한다.